السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
سنة 2003
كنت عايش في أمريكا  وجالي دعوة أروح أعمل محاضرة
في كنيسة في ولاية نيوجرسي عن الإسلام
أنا فاكر كويس إني دعيت من قبل
إلى نفس الكنيسة
لكن المرة دي القسيس كلمني
وقالي: من فضلك تيجي تتكلم في الموضوع ده
وما تخرجش عنه أبداً
ايه يا سيدي
قالي: عايزينك تكلمنا في محاضرة
كيف يتعامل الإسلام مع المرضى وكبار السن والموتى
بس.. ما تخرجش عن الموضوعات ديه
طبعاً عادة أنا لما أدعى للحديث عن الإسلام
مع غير المسلمين
بحب أقدم لهم العقيدة الإسلامية
مبادئ الإسلام
فبعملهم محاضرة اسمها
الإسلام باختصار
أو
Islam in brief
بتكلم فيها عن أقسام الإيمان الستة
أركان الإسلام الخمسة
وبعد كده ... بتكلم مثلاً
عن بعض المفاهيم الإسلامية
زي مثلاً وضع المرأة في الإسلام
خاصة موضوع الحجاب
وكتير من الناس بيظن إنه
علامة على اضطهاد المرأة وكده
ممكن أتكلم بعد كده مثلاً
في مفهوم الجهاد
لكن المرة دي القسيس زنقني
في موضوعات بعيدة تماماً
عن الموضوعات اللي اقدر أعمل بيها دعوة
تتكلم بس في التعامل مع المرضى والموتى
وكبار السن
وبعدين هو أصلاً الكنيسة اللي بتجبنا مرة
ما بتجبناش تاني
ف دي أول مرة
يعني ... يعني ... يجيبوني نفس الكنيسة مرتين
مش فاهم ليه
عادة الكنيسة ببتجيبنا مرة ...بيبقى نتيجة جهل اللي ماسكينها
اللي بيديروا الكنيسة سواءً القساوسة أو غيرهم
بحقيقة الإسلام.. بيدعونا نيجي نتكلم عن الإسلام
مع جمهور الكنيسة بتاعتهم
عشان متوقعين إن إحنا نقول كلام غريب أو مضحك
واحنا بنعرض الدين يعني
دين غريب بقى وكده
لكن أول ما بنعمل المحاضرة
وبيبدأ الكلام يصبح مقنع بالنسبة للناس
وبنجاوب على أسئلة وجودية كبيرة
هم لم يجدوا عليها إجابات حتى في المسيحية
بيصير إعجاب شديد من الموجودين
وأحياناً ممكن يسلم شخص أو أكتر
بالتالي قادة الكنيسة اللي بيجيبونا مرة
ما بيجيبوناش تاني
المرة دي
نفس الكنيسة جايباني مرتين
طيب
أنا مش فاهم ... هم ليه
حاطين الموضوعات الغريبة ديه نتكلم فيها
كان لي صديق عايش في نيوجرسي
في نفس الحي اللي فيه الكنيسة
فحكيت له ، وقلت له
نفسي أعرف السر اللي خلاهم يدعوني مرة تانية
وليه طلبوا الـ الموضوعات ديه
فقال لي إن جاره من الناس المسيحيين
اللي بيروحوا الكنيسة ديه
وقال لي سيبني يومين
أنا أحاول لما أقابله أتكلم معاه وأسأله
بعدها بأربع وعشرين ساعة كلمني
وقال لي: إنه عزم جاره على كاري
الأخ ده أصله باكستاني
وقال لي عزمته على كاري وبرياني
تشيكن برياني وبتاع
و.... خليته عمل دماغ كاري
و دحلبته في الكلام
فقال له : بص إحنا السنة اللي فاتت
لما الراجل ده جه
استفدنا جداً
والمحاضرة صححت لنا مفاهيم
الحمد لله عن الإسلام
احنا كنا متخيلين
ده دين جنوني
بيدعو للتخريب والقتل
والكلام ده
فبصراحة الرجل في ظرف ساعة
بسّط لنا جداً الإسلام
وأدركنا إنه يعني دين
عنده إجابات على أسئلة أزلية
ماحدش فينا حتى كان
عارف الإجابات عليها وكده
لكن في بنتين
بالفعل أسلموا
وبعدها بكذا أسبوع
وعرفنا إن ده عمل مشكلة عند أهلهم
والناس الكبار في الكنيسة
لاموا القيادة بتاعة الكنيسة أو الإدارة
ليه أنتوا بتجيبوا حد يتكلم عن الإسلام
لكن بقية جمهور الكنيسة
والشباب بالذات
طلبوا عدة مرات إن يجيبوا الرجل ده
مرة أخرى
وكان في جدل في الموضوع دوه
والشباب هدّد إنه لن يأتي إلى الكنيسة مرة أخرى
إذا الكنيسة ما رضختش
وجابت الرجل ده
كان في مقاومة للفكرة يعني
فأنا فهمت
إذن الجمهور ضغط على الإدارة
وبقى شكلهم وحش إن هم رافضين يسمحولي بالكلام تاني
وكأنهم خايفين من الأثر بتاع الكلام
عن الإسلام
فاضطروا تحت الضغط
إن هم يسمحوا لي بالحديث مرة أخرى
لكن بينهم وبيني
اشترطوا علي اشتراطات
تفسد عليّ فرصة الدعوة
تعال بس ما تخرجش عن الموضوع
الإسلام ازاي يتعامل مع المرضى وكبار السن والموتى
طب أنا هاعمل ايه في ده
المهم رديت وقلت لهم أنا موافق وقبلت الدعوة
وأنا لسه في دماغي برسم خطة
جاتلي فكرة
وقررت أعملها
أنا من عادتي طبعاً أستشير الناس
فاستشرت أخويا
وحبيبي الدكتور طارق أبو غزالة
وده طبيب قلب يعيش معانا في واشنطن
ولمست فيه رجاحة عقل
فكنت دايماً بسأله كتير جداً
في أي شيء قبل ما أعمله
ونفكر مع بعض
فقلت له : يا طارق
أنا مدعو إني أروح كنيسة وأتكلم فيها
في موضوع ازاي الإسلام بيتعامل مع المرضى
وكبار السن والموتى فأنا ناوي أعمل محاضرة اسمها
Ill,Old and Dead
وتبقى في حقيقة الأمر
مدخل لنفس المحتوى اللي بتكلم فيه
في العقائد الإسلامية وأركان الإسلام
لكن هأقدمها بطريقة مختلفة
انت عارف لما تروح تطلب شاورما
ممكن تجيلك ساندويتش
وممكن تجيلك في طبق
فهم إذا كانوا مش عايزين
شاورما ساندوتش أنا حاجيبها لهم في طبق
فعجبته الفكرة وبدأنا نفكر في مدخل
زبطنا كل حاجة
ورحت يومها الكنيسة
قبل معادي بالزبط
وركبت اللابتوب بتاعي على البروجكتر وكله تمام
جالي القسيس الكبير
مدير الكنيسة وقال لي
أحب أتأكد منك
ايه موضوع المحاضرة
قلت له اسمها
Ill,Old and Dead
مرضى، كبار
موتى
قال لي: ممتاز جداً ده اللي احنا محناجينه،
قلت له أنا طبعاً
المهم
بدأت المحاضرة
وقلت لهم
أنا أطلب مني إني أتكلم في موضوع
الكبار والموتى والمرضى
لذلك أحب أقول لكم
إن في الإسلام
الإسلام بيجعل للمريض حقوق
وعليه واجبات
من حقوق المريض ... التداوي
لازم المريض يتكشف عليه
خصوصا ربنا قال
تداووا عباد الله
فإن الله لم يخلق داء
إلا وخلق له شفاء
وبرضو من حق المريض
الطعام الجيد
Good Nuterition
يعني الطعام الكويس
والدليل على كده
إن القرآن الكريم
ذكر السيدة مريم
أم السيد المسيح عليه السلام
بعد ما ولدته
يعني كانت في حمى النفاس
تعتبر مريضة بقى
مريضة في حمى النفاس
وقال لها
وهزي إليك بجذع النخلة
تساقط عليك رطباً جنياً
فكلي واشربي وقري عينا
طبعاً ده من سورة في القرآن
اسمها سورة مريم
اللي هي سورة رقم 19
وطبعاً إنتوا دلوقتي متلخبطين
هو ايه أصلاً القرآن
وايه علاقة السيدة مريم والسيد المسيح
بالإسلام أصلاً
لذلك خلوني أقول لكم بسرعة
أقسام الإيمان الستة
ورحت شارح أقسام الإيمان الستة
احنا بنؤمن بإله واحد
وشرحت مفهوم الألوهية في الإسلام
الإله ده خلقنا
وبالتالي لازم يتصل بينا عشان يعرفنا بنفسه
ويقلنا ان هو واحد
ويقلنا حاجات مفيدة علشاننا
حلال وحرام
وبالتالي لابد من وجود دين
الدين ده عبارة عن قناة اتصال بين الإله والمخلوق
بس.. فاحنا بنؤمن بإله
اختار من عباده ناس محترمين هم دول الأنبياء
أفضل البشر
ومنهم خمسة بالذات... اسمهم أصحاب
أولي العزم من الرسل
نوح.. ابراهيم... موسى
عيسى ... ومحمد
وربنا أرسل لهم كتب اللي هي التوراة والإنجيل والقرآن
وكتب أخرى أيضاًس قبل كده
جبريل هو أحد أعظم الملائكة
اللي ده  بيسمى عندنا
كان بينقل الوحي
اللي بينزل بيه على عباده
طبعاً أنا كده شرحت مفهوم الألوهية
مفهوم الـ الـ الـ
الكتب، الرسل.. الملائكة
وقلت: من ضمن الحاجات
اللي الوحي قالها لنا
إن الدنيا دي عبارة عن اختبار
وإن الموت مش نهاية
لإن بعد كده في قيامة وحساب
وثواب وعقاب
كده أنا تكلمت كمان في إيه
الإيمان بـ بـ بـ
باليوم الآخر
فاضل لي إني اتكلم في موضوع القضاء والقدر
ويبقى أنا كده  خلصت ايه أقسام الإيمان الستة
فقلت يا جماعة
ولما حد في الإسلام بيروح
ويقال له
إن هو مريض
لازم إن هو ما يجيلوش إحباط
لإن إحنا بنؤمن
بالقضاء والقدر
خيره وشره
حلوه ومره
وطبعاً وأنا بتكلم عن
موضوع النبوات
و عن سيدنا المسيح
اتكلمت كانت فرصة كويسة إني في قلب الكنيسة
بفهمهم عن وضع السيد المسيح
وأمه البتول
السيدة مريم
وإني في سورة باسمها
وهكذا
وبعد كده تكلمت عن خاتم المرسلين
سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام
واللي حصل معاه في مكة
والصحابة وصبرهم على الأذى
وهكذا
بالطريقة ديه
أنا اتكلمت في ايه
أقسام الإيمان الستة
تعال بقى نتكلم عن
أركان الإسلام الخمسة
نقول بقى
إيه بقى الواجبات الموجودة على المريض
أول واجب عليه
إنه لازم يصلي
فلو مش قادر يصلي وهو واقف
يصلي وهو قاعد
مش قادر يصلي وهو قاعد
يصلي وهو نايم
... مش قادر يصلي وهو نايم
وهكذا
هو ليه لازم يصلي
ما تعالوا بقى .. احنا في عندنا حاجة اسمها
أركان الإسلام الخمسة
ورحت شارح أركان الإسلام الخمسة
بس
طبعاً
أنا ... بعد ما خلصت
الحمد لله
يعني ... آآآ
أعتقد إنها كانت
يعني ... محاضرة ناجحة
لميت حاجتي
وبصيت على القسيس
لقيت ... يعني
وشه أحمرررررررررر
مسكت نفسي
طبعاً بالعافية
ولميت اللابتوب
وخرجت بسرعة بركب عربيتي
طلع يجري وراي
وفي الباركينغ
سلّم عليّ وشكرني
وعدت الحمد لله على خير
العبرة من الحكاية ديه
النهارده ايه
لا خاب من استخار
ولا ندم من استشار
الفكرة الحلوة دي
ما كانش ممكن أوصلها
وأعملها بالاتقان ده
إلا لإني استشرت
أهل الخبرة
واستشرت أخ آخر
هو الدكتور طارق أبو غزاله
وفكرنا مع بعض
ليه الناس بتحب تستأثر بالنجاح
فيقصدوا إن هم ما يستشيروش حد
علشان النجاح ينسب له لوحده
فيبقى النتيجة
إن العمل نفسه بيطلع غير متقن
ده كتاب اسمه
The Powers of Two
الكاتب بتاع الكتاب ده
بيقول إنه
لقرون عديدة
تم نشر كذبة
هي إن العالم تقدّم
والعلم قفز قفزات كبيرة
نتيجة ظهور عباقرة أفراد
عقولهم شديدة الذكاء
استطاعت أن تصل لإكتشافات مذهلة
وكأنهم ظهروا فجأة من لا شيء
بدون مساعدين
بدون مستشارين يفكروا معاهم
ويكتشفوا معاهم
وكل ده غير حقيقي
معظم القفزات العلمية
كانت نتيجة جهد مشترك
لفريق من العلماء
اتنين علماء أو تلاتة أو يمكن أكتر
بيشتغلوا مع بعض
فتم نشر ثقافة الأنانية
أنا أنصحكم بقراءة هذا الكتاب اسمه
The Powers of Two
للكاتب جوشوا وولف شانك
وفي على فكرة حديث مرفوع
للنبي عليه الصلاة والسلام
يروى فيه أنه قال
عليكم بالجماعة
وإياكم والفرقة
فإن الشيطان مع الواحد
وهو من الإثنين أبعد
ومن أراد بحبحة الجنة
فعليه بالجماعة
ما تعملش حاجة لوحدك
ورأي الاتنين أفضل من رأي الواحد
ورأي التلاتة أفضل من رأي الاتنين
ربنا بيوصف المؤمنين
وبيقول
وأمرهم شورى بينهم
وبيقول ايضاً
فاعف عنهم
للنبي عليه الصلاة والسلام
واستغفر لهم وشاورهم في الأمر
انتوا متخيلين ...ده النبي
بيقول له يستشير الصحابة
طب ما يسأل ربنا
لأ ده تدريب للصحابة على الشورى
وهو عشان هو قدوة
بناخده قدوة لنا
أحب أنهي هذه الحلقة
بآية من أعجب ما يمكن
ربنا سبحانه وتعالى بيقول
قل إنما أعظكم بواحدة
ربنا بيقول
هيعظنا بحاجة واحدة
أن تقوموا لله مثنى وفرادى
ثم تتفكروا
لازم يكون عندك وقت
تفكر فيه مع حد تاني
ثم تفكر لوحدك
أنت ايضاً
وتقيّم ما فكرت فيه مع هذا الشخص
شفتوا القرآن لما منتدبره
بيطلع منه جواهر ازاي
والسلام عليكم ورحمة الله
نشوفكم بكرة ان شاء الله في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
وما تنسوش تعمله لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم